---
title: استخدام محرر النصوص
description: تعلم كيفية البدء في استخدام محرر النصوص وإنشاء وحفظ ملف جديد وبعض مميزات محرر النصوص
position: 4
category: before-start
createdAt: 1621241157715
updatedAt: 1621241157715
new: false
updated: false
contributors:
  - ebrahimmaher
---

<base-alert type="next">

قبل البدء في الدرس، قم بقراءة درس [الملفات (files)](/tutorials/computer/essentials/files) من دورة أساسيات الحاسوب لتعرف أكتر عن ملفات الحاسوب وعن اﻷمور الهامة المرتبطة بالملفات كصيغة الملف ومساره...

</base-alert>

## الملفات البرمجية
يتم كتابة وتخزين اﻷكواد البرمجية داخل **ملفات**، هناك مشاريع برمجية تتكون من عشرات ومئات الملفات البرمجية متصلة مع بعضها لتكوّن البرنامج، ولكن ﻷننا مازلنا في البداية لن نحتاج ﻷكثر من ملف برمجي واحد، ﻷننا سنكتب برامج صغيرة تتكون من بضعة أسطر.

### صيغة الملف البرمجي
كما ذكرنا في درس [الملفات (files)](/tutorials/computer/essentials/files) أن كل ملف له صيغة (امتداد) تشير إلى نوع الملف، وكذلك الملفات البرمجية لكلٍ منها صيغة تختلف من لغة ﻷخرى ومن تقنية لأخرى، فمثلاً نحن اﻵن نستخدم لغة جافاسكريبت وملفات أكواد جافاسكريبت لها صيغة خاصة بها تشير إلى أن هذا الملف يحتوي على أكواد جافاسكريبت، وهذه الصيغة هي **`.js`**، بالتالي أي ملف جافاسكريبت لا بد أن ينتهي اسمه بـ **`.js`**، مثلاً ملف اسمه test سيكون اسمه بعد إضافة الصيغة **`test.js`**، وكذلك لكل لغة برمجة صيغة أخرى خاصة بها، فمثلاً لغة بايثون تكون صيغة ملفاتها `.py`

<base-alert type="tip">

عن طريق صيغة الملف البرمجي يعرف محرر النصوص اللغة المستخدمة في الكود المكتوب داخل الملف، وبناءا عليها يقوم بتلوين اﻷكواد حسب طريقة كتابة اللغة الخاصة بها، لذلك إذا نسيت إضافة صيغة الملف لنهاية اسمه فعند فتح الملف على محرر النصوص ستجد أن اﻷكواد بلا ألوان، مجرد كتابة.

</base-alert>

## البدء مع محرر النصوص
